# ¿Energía Nuclear en México?

## Introducción
Este proyecto está orientado a divulgar acerca de la energía nuclear y sus posibles implementaciones en México, tratando de aclarar el sesgo negativo de este tipo de energía entre la población mexicana, para así poder alentar la creación de proyectos y su implementación. Utilizando recursos científicos que expliquen temas fundamentales para el entendimiento de esta energía, aplicando los conocimientos aprendidos y divulgando los temas de interés para el proyecto.
## Metodología
Para iniciar, describimos la situación actual de México y la baja popularidad que cuenta la energía nuclear en el país debido a malentendidos del pasado que contaron con negligencias humanas. Sin embargo, esta investigación cuenta con diversos puntos clave para el desarrollo de nuestro argumento: Sucesos desafortunados en la historia, el correcto funcionamiento de una planta nuclear y las utilidades de la energía nuclear con un enfoque actual y a largo plazo. El propósito de esta investigación es informar y concientizar al público las razones por las cuales la energía nuclear es una gran alternativa para combatir problemáticas como altas emisiones de CO2 (Dióxido de carbono).


## Pasado
En el pasado hubo 2 desastres nucleares más riesgosos en la historia del hombre, uno en 1986 y otro en 2011, sin embargo, en México hubo 1 catastrófico que tuvo involucrado a infantes durante los años de 1987 a 1997, de estos dos son considerados que fue causado totalmente por negligencia humana y en otro no están seguros de si el hombre pudo prevenir este desastre.
### Chernóbil, Ucrania 26 de abril 1986
En la madrugada del 26 de abril de 1986, hubo una explosión e incendio en la planta de energía nuclear “Vladimir Ilich Lenin” cerca de la ciudad de Chernóbil, en lo que era antes la URSS, en este momento este incidente era decisivo para la Guerra Fría y para la historia de la energía nuclear.
La URSS se enfocó en la energía nuclear después de la Segunda Guerra Mundial, por lo que en 1977 los investigadores soviéticos hicieron 4 reactores nucleares RBMK en la central de energía nuclear, que se encuentra al sur de lo que es la actual frontera entre Bielorrusia y Ucrania.

Según Blackemore Erin, explica que “El 25 de abril de 1986, se programó un mantenimiento de rutina del cuarto reactor de la estación de energía nuclear V.I. Lenin, y los trabajadores planearon usar el tiempo de inactividad para probar si el reactor podía enfriarse si la central perdía el suministro eléctrico. Sin embargo, durante esta prueba, los trabajadores infringieron protocolos de seguridad y aumentó la potencia dentro de la central. A pesar de los intentos de apagar el reactor por completo, otro aumento de potencia causó una reacción en cadena de explosiones en su interior.” Esto sin duda da a entender que el error fue provocado por negligencia humana, al igual que según investigaciones más centradas a la arquitectura de la planta de energía, los reactores no tenían la estructura de confinamiento básica para la protección con las que debía contar cada planta para su buen funcionamiento. 

Además, investigadores de explican a detalle que: 
*“La potencia nominal del reactor era 3200 MW. Para hacer el ensayo era preciso reducir la potencia hasta unos 700 MW y, con la turbina de vapor funcionando a máxima velocidad, cerrar el flujo de vapor a la turbina. […] Los trabajadores habían sido instruidos para realizar las operaciones de la prueba. Por diversas incidencias en el suministro eléctrico ajenos a la central de Chernóbil, no fue hasta las 23:04 que el controlador de la red eléctrica de Kiev autorizó la disminución de la potencia del reactor. […] Los 700 MW se alcanzaron a las 00:05 del 26 de abril con los trabajadores del turno de noche que no habían sido instruidos en profundidad en los detalles de la prueba. Así, nadie en aquel momento se percató de que, debido a los retrasos y desviaciones sobre el plan previsto, se había producido envenenamiento por xenón del reactor.”* 
El envenenamiento por Xenón se da gracias a la fisión en los reactores nucleares y estos al trabajar a baja potencia, se acumula, absorbe neutrones y disminuye el ritmo de fisión en los reactores nucleares.

Después el núcleo del reactor se ve expuesto, y arroja material radiactivo a la atmosfera, también menciona Blackemore que:
*“Los bomberos intentaron apagar una serie de llamaradas en la central, y eventualmente, los helicópteros arrojaron arena y otros materiales en un intento de sofocar el incendio y contener la contaminación. A pesar de la muerte de dos personas en las explosiones, la hospitalización de trabajadores y bomberos, y el peligro de lluvia nuclear y fuego, no hubo evacuados en las zonas circundantes (ni siquiera en la ciudad cercana de Prípiat, que fue construida en la década de los 70 para alojar a los trabajadores de la central) hasta 36 horas después del comienzo del desastre.”*
Esto pasó gracias a que la catástrofe no se dio a conocer al mundo hasta después de 36 horas, y los responsables de esto no quisieron evacuar a las personas porque pensaron que no se había expulsado tanta radiación, sin embargo, eso no fue así.
